---
title: 中国最大的菌库
category: articles
tags: [菌库]
author: JackyWu
toc: true

---



## 中国普通微生物菌种保藏管理中心

简介

> 中国普通微生物菌种保藏管理中心(China General Microbiological Culture Collection Center, CGMCC)成立于1979年，隶属于**中国科学院微生物研究所**，是我国最主要的微生物资源保藏和共享利用机构。自1985年起，作为国家知识产权局指定的保藏中心，承担用于**专利程序**的生物材料的**保藏管理**工作；经世界知识产权组织批准，于1995年7月，获得布达佩斯条约国际保藏单位的资格。2010年，成为我国首个通过ISO9001质量管理体系认证的保藏中心。

CGMCC的工作主要包括：

- 广泛分离、收集、保藏、交换和供应各类微生物菌种；
- 保存用于专利程序的各种可培养生物材料；
- 微生物菌种保藏技术研究；
- 微生物分离、培养技术研究；
- 微生物鉴定和复核技术研究；
- 保藏菌种的资料情报收集和提供及编辑微生物菌种目录。

CGMCC目前保存各类微生物资源超过5000种，46,000余株，用于专利程序的生物材料7100余株，微生物元基因文库约75万个克隆。

愿景

> 加强微生物遗传资源的收集、微生物多样性的保护将始终是我们的基本宗旨。同时，CGMCC将会更加关注微生物资源的**质量、功能评价和发掘利用**。通过建立一系列的核心技术，实现资源多样化、管理系统化、服务专业化、品质标准化，从而将CGMCC建设成为一个现代化的微生物物种资源、基因资源和信息资源的高效存取系统，为我国生命科学研究、生物技术创新和产业发展提供必需的生物资源、遗传信息以及专业设施和专业技术服务。



以上信息来自于：[中国普通微生物菌种保藏管理中心](http://www.cgmcc.net/about/index.html)，地址：地址：北京市朝阳区北辰西路1号院3号 中国科学院微生物研究所



## 中国农业微生物菌种保藏管理中心

中国农业微生物菌种保藏管理中心（Agricultural Culture Collection of China 英文缩写ACCC），成立于1979年，设在中国农业科学院农业资源与农业区划研究所。

中国农业微生物菌种保藏管理中心是中国国家级**农业微生物菌种**保藏管理专门机构，负责全国农业微生物菌种资源的**收集、鉴定、评价、保藏、供应及国际交流任务**。中国农业微生物菌种保藏管理中心的研究方向涉及三个层面：

1. 农业微生物资源的收集、整理、鉴定与保藏；
2. 农业微生物资源功能、挖掘与评价；
3. 农业微生物资源可持续及高效利用技术研究。

中国农业微生物菌种保藏管理中心，采用**超低温冻结法、冷冻干燥法、矿物油保藏法和斜面转接法**等保藏微生物菌株，中心设有液氮库、超低温冰箱库、4-10℃冷冻干燥菌种保藏库、4-10℃低温保藏库以及10-15℃低温矿油保藏库，目前库藏资源共计603属，2199种，11970株菌种，约30万份。

中国农业微生物菌种保藏管理中心设有**细菌和放线菌、根瘤菌、食用菌、植物病原菌、厌氧微生物、小型丝状真菌及酵母菌**资源实验室，公共部分建有冷冻干燥室、数据管理室、菌种信息档案室、分类鉴定实验室、分子生物学实验室、培养室等。实验仪器设备有Forma程控降温仪、Biolog鉴定系统、细菌脂肪酸鉴定系统、Olympus IX 51系统显微镜、OlmpusIX71型倒置显微镜、凝胶图象处理系统、PCR仪、Heraeus高速台式冷冻机、CBS液氮存贮罐、SanYo制冰机、15L和50L发酵罐、厌氧培养系统、DGGE、蛋白质双向电泳系统、冷冻干燥机等297台件。

   中国农业微生物菌种保藏管理中心开展的主要工作包括资源保藏、菌种鉴定及菌种资源生物学评价等。团队建设围绕农业微生物菌种资源挖掘与利用展开研究，主要包括对肥料、饲料、生物防治、污染降解等功能微生物菌株挖掘评价，如降解特性、产酶特性、促生作用、生理特性等特性研究；针对极端环境微生物资源，开展抗逆、降解等重要功能基因的分离、功能鉴定与评价，研究各类别基因资源的高效利用技术；研究微生物肥料、饲料、生物防治、环境降解等微生物资源农业生产应用的新类型、新品种、新基因、新代谢物等，提高可利用潜力。

以上信息来自于：[中心介绍_中国农业微生物菌种保藏管理中心](http://www.accc.org.cn/Column_Content.asp?Column_ID=34924)，地址：北京市海淀区中关村南大街12号



## 中国典型培养物保藏中心

中国典型培养物保藏中心(China Center for Type CultureCollection，简称CCTCC)于1985年由国家知识产权局（原中国专利局）指定、经教育部（原国家教委）批准建立的专利微生物保藏机构，受理国内外用于**专利程序**的微生物保藏。
　　CCTCC保藏的微生物包**括细菌、放线菌、酵母菌、真菌、单细胞藻类、人和动物细胞系、转基因细胞、杂交瘤、原生动物，地衣，植物组织培养、植物种子、动植物病毒、噬菌体、质粒和基因文库**等各类微生物（生物材料/菌种）。1987年CCTCC加入世界培养物保藏联盟(World Federation for Culture Collections, WFCC)，经世界知识产权组织(WIPO)审核批准，自1995年7月1日起成为布达佩斯条约国际确认的微生物保藏单位(International Depository Authority, IDA)。



以上信息来源于：[CCTCC概况](http://www.cctcc.org/cctcc.php) ，地址：武汉市武昌珞珈山 