---
title: 程序员转型管理的一些建议
category: management
tags: [建议,心态,GTD,时间管理,压力管理,项目管理,情绪管理,心理学,管理学,人际沟通]
author: JackyWu
toc: true
comments: true
---

如果有兴趣，可以跟我联系交流：[这里](/contact/)

---

陆陆续续有一些网友给我发邮件咨询问题，说之前一直在写代码，但是最近被提拔到一线管理了，遇到了之前从来没有遇到过的问题，而且大多是非技术问题，感觉焦头烂额，希望我能够给一些建议。我将大家遇到的问题和我之前的经验做一个汇总，确实谈不上指导，只是希望对某些朋友能够有一些启发作用就心满意足了。

## 问题1

Q: 之前一直都是被领导，现在被上级提升为一线主管，要领导别人，完全不知道该怎么上手。

A: 

1. 首先，从一线干活的程序员提升为一线主管，是一次能力晋级的机会，是让自己锻炼软实力的好机会。作为一个程序员，编码能力自然是硬实力，那么沟通、协调、管理、规划能力就是软实力了，这些能力在一个人中后期的职业生涯过程中是及其重要的，否则，以后极难晋升。
2. 在IT圈里，负责一个团队那必然是要做项目的，而且要对项目结果负全责，这是比较大的一个转变，以前只要写好自己的代码交了差就完事了，现在要对结果负责，那么所涉及的可不仅仅是编码了，还涉及到需求收集，分析需求背后的真实痛点，针对痛点设计技术方案，方案论证，技术架构设计，模块拆解，任务分配，过程跟进，质量控制，招兵买马，等等，这些都是主管要考虑的事情。所以，一定要从观念上转变，做好这个心理准备。
3. 管理的本质是什么：是通过别人的力量把事情办成，用一切能用的合理手段把事情办成。
4. 作为一个一线技术主管，逻辑分析能力、人际沟通能力、时间管理能力、压力管理能力都是必备的素质。
5. 人际沟通，主要可以分为向上沟通、同级沟通、向下沟通。要了解项目需求，必然要向上跟领导沟通，了解需求并且分析其背后的真实痛点，有可能光跟领导沟通还不能了解全面，还得跟领导的领导和其他部门的领导沟通，把信息都收集全面了你才有了解客观情况的信息基础。这里还涉及到预期管理的问题，就是，公司和领导对这个项目能做到什么程度的一个预期，是要降低他们的预期还是要提高他们的预期，这个要具体情况具体分析。IT行业里新技术的兴起速度是很快的，每一次的新技术兴起都会伴随着神话故事，这个时候我们就要频繁的跟领导沟通那个神化的技术究竟是怎么一回事，能解决什么问题，我们公司存在着什么问题，那个技术能解决其中哪几个问题，但是会引入哪些新的风险，还需要我们额外再增加哪些工作量，用这样的思路一说，领导都应该能更加客观地认识自己的预期。在现实情况中，这个预期管理往往是降低了领导的预期。那其实还有提升领导预期的时候，就是由于技术底子不同，领导对某些技术能带来的好处看不上眼，如果你能够认识地更加深刻和广泛，那么就要提高领导的预期，告诉他这件事看起来很不起眼，但是能够带来的好处有多少。同级沟通就是跟你平级的人沟通，从他们那了解项目需求，他们的团队能力和资源未来是否能够为你的项目所用，一定要搞好私人关系，在职场里私人关系对开展工作的帮助都比职业关系要大。向下沟通就是对你的团队成员的沟通，你要让他们来完成具体的工作，还要做好项目管理，质量控制，还有绩效考核，还有员工心态管理，基本就是连长和政委的工作一块干，如果有条件当然可以找一个帮手帮你分担一些，但是这些信息你都需要定期去了解，做到所有信息了然于胸。当了主管后你会发现，你以前90%的时间都在写代码，现在90%的时间要么在开会，要么在思考，写代码的时间会很少，而且级别越高越明显，不在开会就在开会的路上，这是有必要的。总的来说，当一个技术主管，平时绝大部分时间都是在处理沟通和管理问题，而不是技术问题。如果你发现其实不是这样，那么说明你的组织还不够大，或者你的职级还不是很高，那么恭喜你，你还可以安安心心多写几年代码。
6. 逻辑分析，说的是要从这么多人给出的信息里理出来我们要解决什么问题，这些问题对应的背后的真实痛点，怎么从逻辑上解决这些问题，然后转化为技术方案，这些都需要很强的逻辑分析能力。如果你某些方面还应付不过来，要是有条件的话，就招一个那样的人来辅佐你，否则你就只能自己学习增强能力了。
7. 时间管理方面，要是没有一套自己用的得心应手的时间管理方法的话，你会发现当了主管之后你的任务箱里的事情是之前的10倍以上，要是没有妥善处理好这个问题，你就会错误百出，不仅每天看着这一大堆事情自己心理焦虑，而且还频繁忘事漏事，影响项目，经常挨领导批，挨同级批，最好搞得自己心力憔悴。这块要多看看GTD方面的书，有很大的帮助。
8. 压力管理，这点从上面的文字应该也能看的出来，主管要对项目结果负全责，而且还要解决那么多的技术和非技术类的问题，要是不会妥善管理自己的情绪和压力，心态很容易崩溃。现实的IT圈职场就是这样快节奏高强度，没办法，要干这行就只能适应，让自己的心态更稳才是最好的应对之道，这方面的书也不少，你可以从[Book](/book/)里看看有没有适合你的书。
9. 从一线上来的技术人员做主管时也会有优势，就是了解技术的好处了，能够在项目的大框架上有全局掌控感，还可以在项目的几个关键细节点上有掌控感，这不仅对项目的成功有很多的帮助，还可以让你自己的心态更稳。



问题2：

Q:  晋升技术主管后，怎么提升自己的格局。

A:

1. 职级提升了，要做更大的事情了，格局确实需要提升，而且心态也需要转变，可以参考“问题1”。
2. 要广泛阅读行业文章和技术文章，扩大自己的信息输入量，还要阅读很多时间管理，压力管理，项目管理，团队管理方面的书，让这些软实力和自己的技术硬实力结合起来，那时候你看问题的角度就多了很多，也能够从更高的角度看问题。
3. 有3个自己常用的提升看问题高度的方法，对我自己非常好用，也看到了自己很多的不足，跟大家共勉。
   1. 一个是， 把自己当做无关的第三人，想象自己在空中俯瞰这个项目，这种看问题的方法，可以让你抽身出去冷静审视项目中的各种问题。
   2. 另一个是，想象自己站在一座山的山脚下看问题，这是你曾经看问题的高度。设想一下自己爬到了半山腰，这个时候再看会看到哪些不同的东西，等爬到了山顶再看又会怎么样。
   3. 第三个是，设想一下自己是你团队里的某个员工，你有哪些看法。再设想你是你的领导，他有哪些看法，面对当前的问题他可能会怎么处理，然后你再设想你是你领导的领导，再来看这些问题，你想一想自己可以猜到哪一个级别领导的想法。如果想不明白，说明自己确实能力不够不配坐到那个位置上，说明自己该努力了。